# Robogame 机械结构设计

**2015-07-05 14:00**

张尚斌 15956903096 &lt;zsbss@mail.ustc.edu.cn&gt;

* * *

PPT 不是所谓的教科书，只是一些市场上买到的东西，直接能够方便用的东西

然后加一下自己的感受

## 目录

- 机械结构设计体会
- 机构示例
- 桌面机器人专题
- 民俗机器人专题

## 机械结构设计体会

1. 设计来源于需求和实践。

（有没有用，是否可以卖出去）

示例：N个轮子的车子是没有用的，和需求有关

**注意** 做出来的功能到底有没有用，是评分标准之一

2. 不存在实现不了的设计，只是因为受到现有技术的限制。

现在基本上都是梁结构，很少见到板材结构。原因？力学的最基本原理
板子越大，挠度会增大。

非要用板子怎么办？在下面加一些支撑？没看懂

例子：两种梁结构

- 悬臂梁（机械手，例如），容易出现问题（远端加力）
- 简支梁（两个支撑点？）

材料刚度达不到，悬臂梁之类的结构会出问题

找到受力点、分析结构特点，看是否可以使用

3. 在现有框架下实现的那些看似实现不了的设计就是创新，就是好的设计。

举例：二轮车或独轮车的实现

如果有好想法，可以跳出现有框架多考虑考虑。

4. 最好做到以下几个方面：

- 结构紧凑
- 机构可行
- 快拆快装（会影响后续进度，早上拧下来螺丝，下午拧回去，一天过去了）
- 模块化
- 造型优美（买一个现成的玩偶把东西塞进去？有机玻璃板？不锈钢？弧形？）
- 经济实惠

### 如何提高自己的设计水平

- 看（周围生活）
- 听（有经验的人的说法）
- 摸（材料究竟如何，例如电路板不要放在铝板上）
- 想（计划书阶段）
- 做
- 推荐淘宝网，淘宝里面可能实现了不少你想做或者不成熟的想法
- 无法存在即不合理

## 机构示例

两个方面：

- 经典机构
- 零件部件

### 常用传动机构

#### 齿轮

模数相同才能进行传动

定位精度注意，要求非常高

不太建议使用

#### 齿轮齿条

用的比较少

集成模块中有时用

#### 涡轮蜗杆

自锁

涡轮可以带动蜗杆，但是反之无法带动

#### 链轮

#### 带轮

现在使用比较多

例子：联轴器

上淘宝看看，避免悬臂梁结构

### 常用执行机构

各种

### 部件零件

导电滑环，电磁阀，节流阀，轴承座，联轴器

万向联轴器，阻尼器，电动推杆，全向轮，直线导轨

滚珠丝杠，弹簧，三角架，发条机芯，舵机架，关节轴承

坦克链，机械手，滑轨，流利条，吊轮，精益管及接头

泵，弹簧合页，升降台，随意停，法兰座，钢丝绳拉线盒

## 专题：桌面娱乐/民俗艺术

- 沙滩沙画机器人
- 摇滚乐机器人（摇头晃脑）
- 象棋对弈
- 吉他演奏
- 绘画机器人（大纸面）

- 桌面上爬行的螃蟹
- 桌面灯泡
- 自动挤果酱
- 发牌
- 手机做控制左右走
- 倒咖啡

